效度

概念：与测量目的有关的真实变异在总变异中的比例。
信度的平方根为效度的最高限。

效度验证的角度，要保证：
内容效度、效标关联（实证）效度和构想（结构）效度


内容效度

好的内容效度条件有：
题目涵盖测查对象之范围、每个试题与界定内容对象适度相关、
试题分配要能反应范围内各种成分比重、体量保证（充分取样）

内容效度主要用于评价成就测验。

主要是专家评估题目的适合性，必不可少的，有用不必然，不必要。
公式，n是“必不可少人数”，N是评估者数量

区分于表面效度：看起来内容与目的的一致性程度。
对表面效度的要求：最高水平测验要高，典型行为测验低。
表面效度是大家认为的，内容效度是专家评定的。最高水平，比如考数学，需要明确这个题是考啥的，高的表面效度，但是行为测验，避免撒谎嘛（社会赞许嘛）需要低一点。


效标关联效度（预测效度、实证）
对个体行为预测的准确性（相关）

同时效度。预测效度。 时间问题、人群问题、动机经验问题、
常见效标：学业成就、等级评定、工作表现等
预测源（用啥预测）、终极效标（本想预测啥）、实际效标（实际预测了啥）
效标适当（成功预测的）、效标缺陷（没能预测的）、效标污染（预测错的）
效度是实际效标与预测源相交的占预测源的比例

影响效度因素：一切信度因素、效标（判断标准）可靠性、效度的概化、全距限制


构想效度
测验理论上的构想或特质的程度
验证方法：因素分析 相关分析 实验操作
会聚效度。区分效度。多特质多方法矩阵




测验编制与题目分析

第一步：测验的界定
界定什么呢？ 对象。目的。内容。
建构基础、途径？逻辑、理论、外部效标。
双向细目表，把你对测验的内容、构想、测定的重要程度都写好。多向也成

第二步：题目编写
1题目选择  主观客观？特点是啥？
2反应格式  是非题？李克特评分量表？几点？多重选择？
3题目措辞  长度。可读性。语法。避免歧视。统计分析去除坏的题目。 多择一题：语法一致、看上去答案都是可能的。不要多重否定，不要太多专业名词，反对重叠。  主观态度题：无模糊，现在时，简单明确短，不要问事实，不问每个人都一样的，不要多重否定。
4量表建构  方法：推理性量表：需要好的理论。 经验性量表：因素分析，mmpi。  推理-经验性量表。
5反应心向  社会赞许（避免使用高赞许的题，用赞许行量表、统计控制）。随机反应（加入一些每个人都一样的题）。虚假反应（）。
6反应风格  默认反应，挑剔反应。（采用反向计分。）

第三步：题目分析
质、量。
难度。（最佳难度p=0.5，因为标准差最大。录取多少比例的人p就等于多少）
区分度。（指标，鉴别力指数，是高分组通过率减去低分组通过率。D。极端组：27%或者25-33）
题目反应理论（IRT）：题目特征曲线ICC  描述潜在能力与作对题目的关系，反映了难度（ICC上对应能力的点）和区分度（ICC斜率）
IRT前提：低能力人做对题少，高多。
IRT用途：CAT computer adaptive test。 GRE！基本原理：根据测验者的反应，由计算机自动裁决下一个题目的出现。 答对：更难题，错：简单题。直到在某个稳定值。
好处：不需要做所有的题。减少疲劳、测试时间、被试挫折感。劣势：大量金钱开发程序。需要良好被试和大量题库。题目会有种族，男女偏差。

第四步：测验修改
收集信效度等。

第五步：测验出版




效用与决策
基础率：自然发生的概率。越接近50%的时候，测验的贡献率越大。
录取率：录取率越高，决策的正确性越低
敏感性：正确录取的/好的
特异性：正确不录取的/坏的
准确性：所有对的判断/所有
录取效率：正确录取的/录取的
拒绝效率：正确拒绝的/拒绝的

有个公式，关于基础率、选择率和效度预测正命中率的。看不懂orz
蓝后taylor-russell期望表，有关效度、选择率与成功比例的期望。
布罗格登表：不用基础率。估计z分数，也是对用一个表。先算出r也就是效度。
低录取率高效度：平均效标分数高的个体
生产率收益 被选择者数量K 效度系数R 标准差SD 被选者平均测验分数Z
效用最大化：预测源效度高，选择率低，基础率近50%，项目成本低




智力测验
良好测验：效度、信度、标准化、客观性、常模（大）、实践性
早期：高尔顿、卡特尔、比奈（按照实际目的编，非理论）
智力理论：一元论：斯皮尔曼（一个g）  多元论：桑代克，吉尔夫特，瑟斯顿，加德纳
吉尔夫特：三个维度：操作（做的事情）、内容（材料性质）、产物（处理形式）
卡特尔：流体晶体智力
斯滕伯格：三元：操作子理论（操作成分、元成分、知识获得成分）经验子理论（新异与熟悉）背景子理论（适应环境）
加德纳：数学逻辑语言空间音乐身体运动自我认识人际
PASS模型，基于鲁利亚机能模型。第一单元皮层唤醒第二单元同时继时加工第三计划
个别。团体测验：团体大规模省事 简化主试作用，样本大精确   但是无法确定影响成绩的因素、缺乏灵活性、
